Exercice sur les tableaux et les fonctions
Par Godefroy Borduas pour le cours 420-C21-IN (Hiver 2022)

Exercice 1
À partir du code suivant, donnez le résultat de l'exécution.

#include <iostream>
using namespace std;

int n = 10, q = 2;

int foo(int);
void bar(int);

void main(void) {
    int q = 5;
    n = foo(q);
    cout << "Main : n = " << n << ", q = " << q << "\n";
    bar(2);
}

int foo(int p) {
    int q = p * n;
    cout << "Foo : n = " << n << ", q = " << q << "\n";
    return q;
}

void bar(int p) {
    cout << "Bar : n = " << n << ", q = " << q << ", p = " << p << "\n";
}
Exercice 2
Écrivez une fonction, sans argument ou valeur de retour, qui affiche le nombre appel réalisé à la fonction depuis le lancement du programme. Oubliez le prototype.

Exercice 3
Écrivez une fonction qui calcule le plus grand diviseur commun grâce à l'algorithme d'Euclide.

Exercice 4
Écrivez une fonction qui calcul le plus petit multiplicateur commun à l'aide du plus grand diviseur commun.

Exercice 5
Écrivez une fonction qui ajoute, par référence, un nombre entier $p$ au nombre entier $n$. Cette fonction n'a pas de retour.

Exercice 6
Écrivez une fonction qui recherche, dans un tableau quelconque de nombre flottant, la plus grande valeur et qui retourne sa position.

Exercice 6
Écrivez une fonction qui recherche, dans un tableau quelconque d'entier, la plus petite valeur multiple de 3 et qui retourne sa position. Si le tableau ne contient pas de multiple de 3, elle doit retourner -1;

Exercice 7
Prenez la suite suivante : R(x>2)=R(x−1)×R(x−2)−2×R(x−3)
 R(2)=2R(1)=5R(0)=1R(x<0)=0

Exercice 7.A
Écrivez une fonction qui calcule, récursivement, la suite précédente.

Exercice 7.B
Écrivez une fonction qui remplit un tableau d'entier avec $N$ termes de la suite. Cette fonction doit commencer à l'indice $0$ et utiliser la fonction précédente.

Exercice 7.C**
Récrivez les fonctions R et TableauR de façon à réutiliser les valeurs précédentes. Vous devez toujours utiliser deux fonctions. De plus, seule la fonction TableauR contient la taille du tableau.

Exercice 8
Écrivez une fonction qui reçoit deux tableaux d'entier t1 et t2. Les deux tableaux ont la même taille. Dans cette fonction, vous devez recopier tous les éléments de t1 qui sont un nombre impair et un multiple de 5 dans le tableau t2. Enfin, l'excédent du tableau t2 qui ne contient par de valeur copiée doit être initialisé à 0.

Exercice 9
Il existe plusieurs algorithmes de tri. L'algorithme de tri rapide est très simple à implanté. Son pseudo-code est le suivant :

fonction partitionner(tableau T, entier premier, entier dernier, entier pivot)
    échanger T[pivot] et T[dernier]  // échange le pivot avec le dernier du tableau , le pivot devient le dernier du tableau
    j := premier
    pour i de premier à dernier - 1 // la boucle se termine quand i = (dernier-1).
        si T[i] <= T[dernier] alors
            échanger T[i] et T[j]
            j := j + 1
    échanger T[dernier] et T[j]
    renvoyer j

fonction tri_rapide(tableau T, entier premier, entier dernier)
        si premier < dernier alors
            pivot := choix_pivot(premier, dernier)
            pivot := partitionner(T, premier, dernier, pivot)
            tri_rapide(T, premier, pivot-1)
            tri_rapide(T, pivot+1, dernier)
Le pivot est choisi aléatoirement dans l'intervalle. Implantez ces deux fonctions en C++ pour un tableau de nombre flottant.

Exercice 10
En mathématique, la médiane représente la tendance centrale dans une série de données. Écrivez une fonction Mediane qui retourne la valeur médiane pour un tableau de $N$ nombres flottants.

Modifié le: lundi 6 février 2023, 17:09